Se fosse cumulativo, a gente ia falar assim, puxa, mas está tendo um baita aumento de carga
tributária, então sobre as empresas de serviço, vai matar a empresa de serviço. Mas repare que
então a mudança é gradual a cada ano e tem que ver a parte do crédito, porque não tinha crédito,
né? Se a gente manter aqui na parte de baixo a mesma base de crédito todo ano, o que vai mudando
é que na hora de tomar o crédito da CBS, ó, as alíquotas elas vão acompanhando, né? Em 2027 era
8,4, 2028 também 8,4 e a partir de 2029 já 8,5 todo ano tomando crédito aqui de CBS. Já IBS, 0,1%
em 2027 de crédito.
0,1% em 2028 e a partir de 2029 ele também vai aumentando 10% da alíquota cheia, né? De crédito.
Então se é 18,5, se eu calcular 10% de 18,5 dá 1,85, ó, tá tomando crédito aqui de 1,85 e a cada ano
que vai passando vai aumentando, ó, de 20% de 18,5, depois vai para 30%.
De 18,5, depois vai para 40% de 18,5 e no último ano 18,5 vezes o total da base de créditos, né?
De forma que eu tenho a minha carga tributária efetiva aqui não de 35,48 ao final, mas nesse
exemplo aqui de 29,41.
Ainda assim, quando eu pego a diferença entre 29,41 e 29,41, eu tenho a minha carga tributária
de 41 e 14,13 eu tenho aumento de 15% de carga tributária, não os 21, né? Eu tô salvando aqui
6,08% por conta dos créditos. Então reparem que essa diferença ela vai estar muito relacionada
com a quantidade de créditos que uma empresa vai ter, mas de fato você percebe que sobre uma
prestadora de serviço. No caso aqui a gente trouxe uma empresa do Brasil, né? A gente trouxe uma
empresa do Brasil, né? Que tem um ISS menor de 2%, né? Veja que quanto maior for o ISS, né?
Às vezes o ISS é de 5%, o impacto é menor e aqui o impacto foi maior porque era o menor ISS que tem
que é o de 2% e vai deixar de ter um ISS de 2% e vai para uma alíquota padrão de 18,5.
Então no primeiro momento aqui a gente teve dois grandes aumentos, né?
Deixa de ter o PIS e COFIN de 3,65 e vai para 8,5 como CBS e deixa de ter um ISS de 2% e vai para 18,5.
Porém, eles são calculados por fora, que é uma das grandes questões da reforma tributária e eu posso
tomar o crédito e é um crédito bem amplo, né? Que a gente chama de não como atividade ampla,
gente, tudo que a empresa comprar ou contratar de serviço, mas ainda assim você percebe que tem um
grande impacto aqui sobre as empresas de serviços. Por quê? Porque agora a gente vai ver o impacto
para a empresa de comércio e para depois uma empresa de indústria no lucro real.
E aí você vai perceber que não são os mesmos impactos, né? De forma que eu já vou até antecipar
alguns cenários aqui.
No primeiro momento aparecem as empresas de serviços.
Com maior impacto e aumento de carga tributária.
No meio aparecem as empresas comerciais.
Algumas, dependendo do mix, né?
De produtos, de mercadorias, dependendo de onde a empresa está e do regime de tributação.
Algumas empresas vão ter uma neutralidade, não vai aumentar muito a carga tributária.
Outras vão perder, outras vão ganhar.
Depende dos NCMs e das instituições.
Diversas alíquotas que a empresa tem hoje em dia.
E normalmente as indústrias, principalmente se for do lucro real e principalmente se for de São Paulo,
vocês vão perceber que para muitas indústrias vai ter até mesmo uma redução de carga tributária,
ao invés de ter um aumento.
Então você fala assim, uai, usando aí a expressão dos nossos amigos mineiros, né?
Vai ter empresas que com as mudanças da reforma tributária,
vai ter redução de carga tributária, enquanto que outras vão ter aumento.
E aqui, no exemplo que eu estou trazendo,
obviamente eu estou considerando uma empresa de São Paulo que não tem benefício fiscal de NCMS.
Mas como os benefícios fiscais de NCMS vão deixar de existir,
até porque o próprio NCMS vai deixar de existir,
isso também vai acontecer com o ISS, se tem benefícios,
com o PIS e COFINS também, se tem benefícios, né?
Deixa de existir esses tributos e deixa de existir todos,
tudo que existe relacionado ao tributo.
Benefício fiscal, as diferenças regras de cálculo, né?
Então quando a gente fala de ICMS, tem o ICMS-ST, tem o DIFAL, né?
Diferencial de Alíquota de ICMS, tem as alíquotas interestaduais de ICMS.
Nada disso vai existir mais.
Quando lá em dezembro...
Em dezembro de 2032, o ICMS deixar de existir.
Quando o IBS entrar na totalidade, no lugar do ICMS,
não vai ter mais alíquota interestadual.
Porque o tributo, ele vai ser tudo recolhido para o destino e não mais na origem.
Então não existirá mais alíquota interestadual.
Se o IBS é 18,5%, vai ser 18,5%.
A única coisa que vai ter é uma divisão.
Entre o IBS estadual, que é do estado de destino,
para onde está sendo vendido o produto, a mercadoria ou prestado o serviço,
e o IBS municipal.